# Исключающее ИЛИ

## Основы :id=Basics

**Исключающее ИЛИ**, чаще называемое “**XOR**” - это булев двоичный оператор,
который сообщает логическую единицу, когда или на первом или на втором входе,
но не на обоих, есть логическая единица. Иначе он сообщает логический ноль.

  A  |  B  |  ⊕
-----|-----|-----
  0  |  0  |  0
  0  |  1  |  1
  1  |  0  |  1
  1  |  1  |  0

Часто оператор исключающего ИЛИ обозначается как **$\bigoplus$**, но в множестве языков программирования вместо данного символа используется знак **^**.

- **Двоичные строки ксорятся побитово:**

$$
\Large
\begin{array}{r}
\oplus
\begin{array}{r}
10100011\ 10100011\ 10100011\ 10100011\\
10001001\ 10001001\ 10001001\ 10001001\\
\end{array} \\
\hline
\begin{array}{r}
00101010\ 00101010\ 00101010\ 00101010
\end{array}
\end{array}
$$

В этом плане XOR напоминает сложение в столбик без остатков и переноса в разряды и из них.

- **Целые числа ксорятся, когда их предварительно переведут из десятичной СС в двоичную.**

- **Строки ксорятся, когда каждый их символ Unicode предварительно представляют в численном виде в двоичной СС.**

## Свойства :id=Properties

Обычно используются следующие свойства операции исключающее ИЛИ:

> **Коммутативности: $A \oplus B = B \oplus A$**
>
> **Ассоциативности: $A \oplus (B \oplus C) = (A \oplus B) \oplus C$**
>
> **Идентичности: $A \oplus 0 = A$**
>
> **Самообратности: $A \oplus A = 0$**

Свойство коммутативности означает, что **порядок** в операции XOR **не важен**.

Свойство ассоциативности означает, что **цепочка операций также может выполняться без строгого порядка**. Проще говоря, наличие скобок избыточно.

Свойство идентичности означает, что **если отксорить что-то на ноль, то это ничего не поменяет**.

Свойство самообратности означает, что **если отксорить что-то само на себя, то получится ноль**.

## Одноразовый блокнот :id=OTP

**Одноразовый блокнот**, или **one-time pad (OTP)**, — это такой «поточный» шифр.
Его суть сводится к тому, что **исходные данные просто ксорятся со случайным ключом**.
При этом **ключ должен быть такой же длины, что и данные**, и никогда повторно не использоваться. И все.
Полученный текст в результате будет зашифрован, и расшифровать его без ключа никто не сможет.
